---
title: "GUI截图文本搜索定位(多线程)"
date: 2018-08-16T20:15:22+08:00
bigimg: [{src: "./images/post-bg/post-bg-cloudc.jpg", desc: "ICBCSDC|GuangZhou|Aug 16,2018"}]
draft: false
notoc: true
tags: ["opencv","algorithm"]
categories: ["opencv"]
---

# GUI截图文本搜索定位(多线程)

在[上一节][1]中，我们讲了GUI截图进行文本搜索定位的算法和原理，但是，考虑到效率要求，我们打算将其改为多线程版，充分发挥多核CPU的并行性能，提高计算效率。我们的文本定位模块中，对于整张GUI图的预处理都是统一的，可以进行多线程处理的就是后面对GUI大图中识别出的文本子区域（24\*120pix左右），进行并行处理，包括Ocr识别和字符串匹配两个过程。考虑一下，之前我们的测试中，平均一张GUI截图大概可以分割出80个文本子区域，进行Ocr识别一次就需要60ms，暂且不算字符串匹配过程，80\*60ms = 4.8，这样一张GUI截图进行一次文本搜索要4.8s。这是我们无法接受的，因此，需要借助多线程。

## 并行与并发的区别

在真正介入Java多线程的应用前，我们应当理解并行和并发的区别。

很多年前，上操作系统课的时候，老师告诉我们“并行是指同一时刻同时做多件事情，而并发是指同一时间间隔内做多件事情”。这里的差别初看确实简单明了，不过较真的我表示不同意。老师们说的话，貌似并不严谨。时刻是指时间轴上的一个点，一个瞬间，这是个不可再分的量。如果在时间这个维度上没有增量，何来“做事”一说！也就是说，老师们口中的“时刻”与时间间隔（时间段）其实是等价的。那老师们说的那个“区别”有什么区别吗？多年过去，今天偶然又讨论起这个话题。。。
正是因为当初老师给同学们灌输了这种模棱两可的概念，所以每次提起这个话题的时候，总是免不了要有一番口水仗。关于这个问题，我在不同的场合与不同的小伙伴争论过无数次了，厌烦了。所以，今天我想把我自己理解的概念写下来，终结关于这个话题的争论。

首先，我们来看看前辈的看法：

> Concurrency is when two tasks can start, run, and complete in overlapping time periods. Parallelism is when tasks literally run at the same time, eg. on a multi-core processor.
Concurrency is the composition of independently executing processes, while parallelism is the simultaneous execution of (possibly related) computations.
Concurrency is about dealing with lots of things at once. Parallelism is about doing lots of things at once.
An application can be concurrent – but not parallel, which means that it processes more than one task at the same time, but no two tasks are executing at same time instant.
An application can be parallel – but not concurrent, which means that it processes multiple sub-tasks of a task in multi-core CPU at same time.
An application can be neither parallel – nor concurrent, which means that it processes all tasks one at a time, sequentially.
An application can be both parallel – and concurrent, which means that it processes multiple tasks concurrently in multi-core CPU at same time.
Vipin Jain. Differences between concurrency vs. parallelism

翻译成中文：

> 并发是两个任务可以在重叠的时间段内启动，运行和完成。并行是任务在同一时间运行，例如，在多核处理器上。
并发是独立执行过程的组合，而并行是同时执行（可能相关的）计算。
并发是一次处理很多事情，并行是同时做很多事情。
应用程序可以是并发的，但不是并行的，这意味着它可以同时处理多个任务，但是没有两个任务在同一时刻执行。
应用程序可以是并行的，但不是并发的，这意味着它同时处理多核CPU中的任务的多个子任务。
一个应用程序可以即不是并行的，也不是并发的，这意味着它一次一个地处理所有任务。
应用程序可以即是并行的也是并发的，这意味着它同时在多核CPU中同时处理多个任务。

看完前辈的话有何感想呢？好像理解了些什么是不？o(∩_∩)o 哈哈！这个翻译可能稍微有那么一些别扭，因为这位前辈的话也是比较随意的。在stackoverflow发言，比较的口语化。
虽然他的话略罗嗦，不够精炼，但是已经比较全面的阐述了这两个概念的区别了。

我再来用我自己的话分析一下：
并行才是我们通常认为的那个同时做多件事情，而并发则是在线程这个模型下产生的概念。并发表示同时发生了多件事情，通过时间片切换，哪怕只有单一的核心，也可以实现“同时做多件事情”这个效果。根据底层是否有多处理器，并发与并行是可以等效的，这并不是两个互斥的概念。举个我们开发中会遇到的例子，我们说资源请求并发数达到了1万。这里的意思是有1万个请求同时过来了。但是这里很明显不可能真正的同时去处理这1万个请求的吧！如果这台机器的处理器有4个核心，不考虑超线程，那么我们认为同时会有4个线程在跑。也就是说，并发访问数是1万，而底层真实的并行处理的请求数是4。如果并发数小一些只有4的话，又或者你的机器牛逼有1万个核心，那并发在这里和并行一个效果。也就是说，并发可以是虚拟的同时执行，也可以是真的同时执行。而并行的意思是真的同时执行。结论是：并行是我们物理时空观下的同时执行，而并发则是操作系统用线程这个模型抽象之后站在线程的视角上看到的“同时”执行。

再回过头去看看老师们的那句话，似乎也并没有什么不对的，只是不够严谨，容易被误导。这个问题，如果路过的同学没有意见的话，就到此为止了。没问题的话，以后，我就不再参与关于这个话题的争论了。(ーー゛)

很明显，我们如果开80个线程，这里既涉及并行，也涉及并发，我们的CPU也不过2-4核心，不可能达到一次性并行。

## 多线程+线程池技术实现

为了方便每个线程的计算结果返回和进行线程的统一管理，我们需要使用线程池技术。其实线程池技术也很简单，就是一个缓冲池为每个线程提供计算资源，里面可以产生和销毁多个线程资源，有进有出。关于Java多线程和线程池的知识我们就不多讲了，毕竟Java都封装好了，啥也是傻瓜似的，去google一下文档那个就知道怎么用了。

分析一下我们之前实现的文本定位模块的结构，主要就是在List中依次取出每一个文本子区域，顺序进行Ocr识别和文本匹配两个过程。那么我们为了结合多线程，就需要把Ocr识别和文本匹配两个模块单独拿出来。为此，需要再拆分出一个类`OcrSearch`，专门用于多线程执行。现在，我们的处理过程变成了这样：

1. 对GUI大图进行预处理，利用连通域检测识别出所有文本区域存入List；
2. 创建线程池es和接收计算结果的futures<>；
3. 在`GetTextRegions`中遍历List，依次取出每一个文本子区域；
4. 为每一个文本子区域的计算开启一个线程去处理；
5. 线程池关闭，从futures<>取出计算结果进行标记或存储。

部分代码如下：
```java
// GetTextRegions.java
    /**
     * 2. 对contours中的矩形区域进行OCR识别，并进行字符串匹配与标记；
     * 此处使用多线程。
     */
    private void ocrRectListbyThreads() {

        // 设置多线程处理类OCRSearch中的参数：
        OCRSearch.setKeyStr(keyStr);

        // 外接矩形过滤阈值参数设置
        final int MIN_WIDTH = 6, MAX_WIDTH = 280;   //宽度限制
        final int MIN_HEIGHT = 10, MAX_HEIGHT = 24;    //高度限制
        // 创建可缓存线程池
        ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(LoadProperty.maxThreads);   // 最大线程数限制在config中配置
        ArrayList<Future<Rect>> futures = new ArrayList<Future<Rect>>();

        Rect rect = null;
        int width = 0, height = 0;
        // 遍历，取下一个连通域
        for (MatOfPoint contour : contours) {
            //得到这个连通区域的外接矩形
            rect = Imgproc.boundingRect(contour);

            //外接矩形的宽高
            width = rect.width;
            height = rect.height;

            // 如果外接矩形过大或过小，则认为不是正常文字区域，放弃识别
            // 每一个符合要求的矩形开启一个线程进行处理，无需返回结果，处理完自行结束就OK
            if (width >= MIN_WIDTH && width <= MAX_WIDTH && height >= MIN_HEIGHT && height <= MAX_HEIGHT) {
                Future<Rect> f = es.submit(new OCRSearch(rect, new Mat(src, rect)));    // 新创线程,传递rect子图，并提交任务
                futures.add(f);
            }
        }
        es.shutdown();    // close threadspool

        Rect rect2 = null;
        TextRect txtRect = null;
        int num = 1;
		Collections.reverse(futures);	// 反转List
        for (Future<Rect> f : futures) {
            try {
                rect2 = f.get();
                if (rect2 == null)
                    continue;

                txtRect = new TextRect(rect2);
//				System.out.println("location: x:" + txtRect.x + ", y:" + txtRect.y + ", center: " + txtRect.center);
                targetTextRegions.add(txtRect);   //加入目标区域存储列表

                Point[] pt = new Point[4];   //矩形四个顶点坐标
                //用红线画出这些找到的轮廓
                pt[0] = new Point(rect2.x, rect2.y);                    //左上角
                pt[1] = new Point(rect2.x + rect2.width, rect2.y);    //右上角
                pt[2] = new Point(rect2.x + rect2.width, rect2.y + rect2.height);   //右下角
                pt[3] = new Point(rect2.x, rect2.y + rect2.height);        //左下角
                //连接4个顶点画线
                for (int j = 0; j <= 3; j++) {
                    Imgproc.line(outputImg, pt[j], pt[(j + 1) % 4], color, line_thickness);
                }
                // 绘制右侧编号
				Point txtPt = new Point(rect2.x + rect2.width, rect2.y +6);	// 文本左下角坐标
                Imgproc.putText(outputImg, num + "", txtPt, Core.FONT_HERSHEY_SIMPLEX, 0.5, new Scalar(0, 0, 255));
                num++;
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```

```java
// OcreSearch.java
public class OCRSearch implements Callable<Rect> {

    private Rect rect;     // 要OCR的文本矩形区域
    private Mat subsrc;         // 原图的子图
    private static String keyStr;   // 共用匹配关键词

    public OCRSearch(Rect rect, Mat sub){
        this.rect = rect;
        this.subsrc = sub;
    }

    // 设置共用数据的公共方法
    public static void setKeyStr(String str) {
        // 去空格等
        keyStr = str.replace(" ", "").replace(",", "").replace(".", "");
    }

    // Run
    public Rect call() {
        // System.out.println("Test: a new thread!!");
        try {
            String ocrText = getOcrText(subsrc);   // OCR识别获得字符串
            // 如果匹配，则进行标记位置
            if (strMatch(ocrText, LoadProperty.strMatch_exact)) {
                // System.out.println("ocrText: " + ocrText);
                return rect;
            }
        }catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }

    /**
     * 3. 字符串匹配两种模式：模糊匹配和精确匹配
     *  略。。。
     */
}
```

## 小结

ok，这个系列的文章终于总结完成了，货比较干，希望大家仔细品味图像处理中的技巧和核心。Frank只是借助一个比较典型的项目为大家串讲一下解决问题的思路，有讲的不清晰不明白之处还望多多指教，可以邮件我及时补充。该项目中遇到的实际问题远不止这些，很琐碎，经历过的人也不想再经历一次，只是为了记录一下其中的智慧与创新性吧，留个回忆。一个有技术情怀和学术情怀的人，硬蛋善于总结和分享，是为了留个回忆，也是为后来人留下一手资料，同时也期望大家带来一些改进和提升的建议。




[1]:http://frankliu624.me/posts/2018-08-14-alg-gui%E6%88%AA%E5%9B%BE%E6%96%87%E6%9C%AC%E6%90%9C%E7%B4%A2%E5%AE%9A%E4%BD%8D/