---
title: "C++单例模式实现"
date: 2018-04-22T18:45:07+08:00
draft: false
categories: "C++"
tags: ["C++","设计模式"]
---

# 单例模式实现

参考:
[C++的单例模式与线程目录安全单例模式（懒汉/饿汉）](https://www.cnblogs.com/qiaoconglovelife/p/5851163.html)

**(1) 教科书里的单例模式(懒汉式)**
我们都很清楚一个简单的单例模式该怎样去实现：构造函数声明为private或protect防止被外部函数实例化，内部保存一个private static的类指针保存唯一的实例，实例的动作由一个public的类方法代劳，该方法也返回单例类唯一的实例。

```c++
class Singleton
{
protected:
    Singleton(){}
private:
    static Singleton* p;
public:
    static Singleton* getInstance();
};
Singleton* Singleton::p = NULL;
Singleton* Singleton::getInstance()
{
    if(p == NULL)
        p = new Singleton();
    return p;
}
```
这是一个很棒的实现，简单易懂。但这是一个完美的实现吗？不！该方法是线程不安全的，考虑两个线程同时首次调用instance方法且同时检测到p是NULL值，则两个线程会同时构造一个实例给p，这是严重的错误！同时，这也不是单例的唯一实现！

**(2)懒汉与饿汉**

单例大约有两种实现方法：懒汉与饿汉。

* 懒汉：故名思义，不到万不得已就不会去实例化类，也就是说在第一次用到类实例的时候才会去实例化，所以上边的经典方法被归为懒汉实现；
* 饿汉：饿了肯定要饥不择食。所以在单例类定义的时候就进行实例化。

**特点与选择:**

* 由于要进行线程同步，所以在访问量比较大，或者可能访问的线程比较多时，采用饿汉实现，可以实现更好的性能,这是以空间换时间。
* 在访问量较小时，采用懒汉实现,这是以时间换空间。

**(3) 线程安全的懒汉实现**

线程不安全怎么办? 最直观的方式当然是"加锁"!
###### 方法1：加锁的经典懒汉实现：
```c++
class Singleton
{
protected:
    Singleton()
    {
        pthread_mutex_init(&mutex);
    }
private:
    static*  pthread_mutex_t mutex;
    static Singleton* p;
public:
    static Singleton* getInstance();
};
pthread_mutex_t Singleton::mutex;
Singleton* Singleton::p = NULL;
Singleton* Singleton::getInstance()
{
    if(p == NULL)
    {
        pthread_mutex_lock(&mutex);
        if(p == NULL)
           p = new Singleton();
        pthread_mutex_unlock(&mutex);
    }
    return p;
}
```
###### 方法2：内部静态变量的懒汉实现:

此方法也很容易实现，在instance函数里定义一个静态的实例，也可以保证拥有唯一实例，在返回时只需要返回其指针就可以了。推荐这种实现方法，真得非常简单。
```c++
class Singleton
{
protected:
    Singleton()
    {
        pthread_mutex_init(&mutex);
    }
private:
    static pthread_mutex_t mutex;
public:
    static Singleton* getInstance();
};
pthread_mutex_t Singleton::mutex;
Singleton* Singleton::getInstance()
{
    pthread_mutex_lock(&mutex);
    static Singleton obj;
    pthread_mutex_unlock(&mutex);

    return obj;
}
```
**(4) 饿汉实现**

饿汉式是线程安全的,在类创建的同时就已经创建好一个静态的对象供系统使用，以后不再改变，懒汉式如果在创建实例对象时不加上synchronized则会导致对对象的访问不是线程安全的。
> 线程安全的通俗解释:不管多个线程是怎样的执行顺序和优先级,或是wait,sleep,join等控制方式，如果一个类在多线程访问下运转一切正常，并且访问类不需要进行额外的同步处理或者协调，那么我们就认为它是线程安全的。线程安全的类应当封装了所有必要的同步操作，调用者无需额外的同步。还有一点：无状态的类永远是线程安全的。

在饿汉式的单例类中，其实有两个状态，单例未初始化和单例已经初始化。假设单例还未初始化，有两个线程同时调用GetInstance方法，这时执行 m_pInstance == NULL 肯定为真，然后两个线程都初始化一个单例，最后得到的指针并不是指向同一个地方，不满足单例类的定义了，所以饿汉式的写法会出现线程安全的问题！在多线程环境下，要对其进行修改。

```c++
class Singleton
{
protected:
    Singleton(){}
private:
    static Singleton* p;
public:
    static Singleton* getInstance();
};
Singleton* Singleton::p = new Singleton();
Singleton* Singleton::getInstance()
{
    return p;
}
```
so easy!

--------